# 连接数据库与原生查询

在 PHP 的学习中，数据库，也就是 MySQL 就像它的亲兄弟一样，永远没法分家。同理，在框架中，数据库相关的功能也是所有框架必备的内容。从最早期我们会自己封装一个 MyDB 这种的数据库操作文件，到框架提供一套完整的 CRUD 类，再到现代化的框架中的 ORM ，其基础都是在变着花样的完成数据操作。当然，本身数据库也是 WEB 开发中的核心，所以一个框架对于数据库的支持的好坏，也会影响到它的普及。

Laravel 框架中的 DB 和 ORM 是两个不同的组件，关于 ORM 的概念，我们也将在相关的学习中了解到，但是现在我们先从简单的普通查询学起。今天的内容比较简单，我们要先能连接数据库，然后再能使用原始 SQL 语句的方式来对数据进行操作。

## 连接数据库配置

首先我们可以看下配置文件，在 Laravel 程序的 config 目录下，有一个 database.php 文件，其中有关于数据库的连接配置信息。

```php
// ………………
// ………………
'mysql' => [
    'driver' => 'mysql',
    'url' => env('DATABASE_URL'),
    'host' => env('DB_HOST', '127.0.0.1'),
    'port' => env('DB_PORT', '3306'),
    'database' => env('DB_DATABASE', 'forge'),
    'username' => env('DB_USERNAME', 'forge'),
    'password' => env('DB_PASSWORD', ''),
    'unix_socket' => env('DB_SOCKET', ''),
    'charset' => 'utf8mb4',
    'collation' => 'utf8mb4_unicode_ci',
    'prefix' => '',
    'prefix_indexes' => true,
    'strict' => true,
    'engine' => null,
    'options' => extension_loaded('pdo_mysql') ? array_filter([
        PDO::MYSQL_ATTR_SSL_CA => env('MYSQL_ATTR_SSL_CA'),
    ]) : [],
],
// ………………
// ………………
```

在这个配置文件中，我们还能看到许多其它数据库的配置，不过，今天我们的重点还是在 mysql 这个配置中。除了这个配置外，我们还可以再添加多个连接配置，只要复制这个 mysql 的配置，然后改名就可以了。从 options 这个参数里面，我们可以看出，Laravel 默认使用的是 PDO 连接的数据库，我也没有研究如果使用 mysqli 进行连接，因为 PDO 确实已经是事实的连库标准了，完全没必要另辟蹊径。

在这个 mysql 的配置中，我们会发现很多 env() 函数调用的信息。这个函数是用于读取 .env 文件中所写的配置信息的。它有两个参数，一个是指定的配置文件中的键名，一个是如果没有找到的话，就会给一个默认值。关于这个函数，还记得我们在 [PHP中环境变量的操作]() 中讲过的 getenv() 这个函数吗？是 PHP 自带的函数哦，如果不记得的小伙伴可以再去看一下。在 Laravel 的源码中，是在 vlucas/phpdotenv/src/Repository/Adapter/PutenvAdapter.php 这个文件 read() 方法里面调用的，可以看到，它使用的是 vlucas/phpdotenv 这个 Composer 组件进行读取的。

好吧，如果你想直接修改这个 database.php 文件里面的配置，然后在里面写死数据库配置，这是没问题的，直接修改这个配置数组的值为固定值就可以了。不过，我们更推荐的是在 .env 文件中进行配置。刚刚安装好的 Laravel 框架是没有这个文件的。我们可以复制 .env.example 这个文件，并改名为 .env 。为什么要使用一个文本文件来做为配置文件呢？其实这是有利用我们的环境配置的，比如说在 git 中，我们通常不会加入这个 .env 文件，当程序在测试环境以及正式环境时，都会手动或者通过一些配置中心系统来为指定的环境配置其特定的 .env 文件。比如现在在我的本地测试环境中，连接数据库就是如下的配置：

```php
// ………………
// ………………
DB_CONNECTION=mysql
DB_HOST=127.0.0.1
DB_PORT=3306
DB_DATABASE=laravel
DB_USERNAME=root
DB_PASSWORD=
// ………………
// ………………
```

我的本地数据库不需要密码，连接也不需要做其它的操作，所以可以非常简单地这样配置一下就可以了。这样，线上、测试和本地环境，就不会互相冲突，也不需要我们在各个环境中进行各种 hosts 修改。

## 原生查询

接下来，我们就学习怎么使用原生 SQL 语句进行数据库操作。这种操作其实就像是 Laravel 为我们封装好了 PDO 的调用，就像我们在很早前自己封装的那种数据库调用类一样，非常简单方便。不过首先，我们要建立一张测试表，之后我们将对这张表进行 CRUD 操作。

```php
CREATE TABLE `raw_test` (
  `id` int(11) unsigned NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  `name` varchar(20) CHARACTER SET utf8 COLLATE utf8_general_ci NOT NULL DEFAULT '',
  `sex` int(11) NOT NULL DEFAULT '0',
  PRIMARY KEY (`id`)
) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8;
```

目前这个表是没有数据的，所以我们需要先添加几条数据。

```php
Route::get('rawdb/test/insert', function () {
    $data = [
        'Peter' => 1,
        'Tom'   => 1,
        'Susan' => 2,
        'Mary'  => 2,
        'Jim'   => 1,
    ];
    foreach ($data as $k => $v) {
        \Illuminate\Support\Facades\DB::insert('insert into raw_test (name, sex) values (?, ?)', [$k, $v]);
        $insertId = DB::getPdo()->lastInsertId();
        echo $insertId, '<br/>';
    }
});
```

因为是测试数据库的操作，所以我们直接在路由中写代码了，在实际的业务开发中，大家可不要这么做哦。在代码中，我们通过 DB 这个门面类的 insert() 方法，就可以实现原生语句的增加操作。对于路由来说，其实我们不用写完全限定命名空间的类名，直接写个 DB 也是可以的。不过在这里，为了突显出我们是调用了这个门面类，所以才写了这个完全限定名字称的类名。后面的操作中，我们就直接写 DB 了。

看这个 insert() 函数的参数写法，是不是和 PDO 的预处理语句的写法很像？语句里面使用占位符，后面一个数组里面传递参数。没错，前面也说过，本身 Laravel 的数据库操作就是使用的 PDO 的，不记得的小伙伴可以移步 [2.PHP中的PDO操作学习（四）查询结构集]() 查看 PDO 相关的基础知识。我们也可以使用 :xxx 这样的占位符，这个大家自己去试下吧。

注意，insert() 方法返回的结果是一个布尔值，也就是添加操作的成功失败情况，如果我们想获取新增加的数据的 id ，需要使用 DB::getPdo()->lastInsertId(); 这条语句才可以获取到。

做完新增了，我们再来试下修改和删除。

```php
Route::get('rawdb/test/update', function () {
    $data = [
        'name' => request()->name,
        'sex' => request()->sex,
        'id' => request()->id
    ];

    if($data['id'] < 1 || !$data['name'] || !in_array($data['sex'], [1, 2])){
        echo '参数错误';
    }

    \Illuminate\Support\Facades\DB::update('update raw_test set name=:name,sex =:sex where id = :id', $data);

    echo '修改成功';
});

Route::get('rawdb/test/delete', function () {

    $id = request()->id;
    if($id < 1){
        echo '参数错误';
    }

    \Illuminate\Support\Facades\DB::delete('delete from raw_test where id = :id', ['id'=>$id]);

    echo '删除成功';
});
```

代码很简单，就不多做解释了，不过这里大家能看到的一点是，我们在修改和删除操作中，绑定数据使用的是 :xxx 这种方式哦！

在学习 PDO 的时候，我们知道，预处理语句的执行就是先 prepare() 再 execute() 一下就可以了，特别是增删改的操作是非常类似的，那么我们在这里是不是可以在 insert() 方法里面执行一个修改或者删除语句呢？我们先尝试一下。

```php
Route::get('rawdb/test/delete2', function () {

    $id = request()->id;
    if($id < 1){
        echo '参数错误';
    }

    \Illuminate\Support\Facades\DB::insert('delete from raw_test where id = :id', ['id'=>$id]);

    echo '删除成功';
});
```

嗯，你猜对了，我们的执行成功了，使用 insert() 方法，但是里面的语句是一条 delete 语句，是可以执行成功的。这就很诡异了吧，为什么要这样呢？直接提供一个方法让我们进行操作就好了嘛。其实，这也正是 Laravel 优雅的由来。为了更好地区分度和代码的清晰。我们在审阅查看代码时，按照标准的规范写，不需要详细的看语句，就可以通过方法名快速地知道这段数据库操作是要干什么，这不是非常好的一件事嘛。

在 laravel/framework/src/Illuminate/Database/Connection.php 文件中，我们可以找到 insert() 、update()、delete() 这些方法，其中 insert() 会继续调用一个 statement() 方法，而 update() 和 delete() 会调用 affectingStatement() 方法。仔细查看这两个方法，你会发现只有返回结果的地方是稍有不同的，statement() 返回的是布尔值，而 affectingStatement() 返回的是影响行数。

```php
public function statement($query, $bindings = [])
{
    return $this->run($query, $bindings, function ($query, $bindings) {
        if ($this->pretending()) {
            return true;
        }

        $statement = $this->getPdo()->prepare($query);

        $this->bindValues($statement, $this->prepareBindings($bindings));

        $this->recordsHaveBeenModified();

        return $statement->execute();
    });
}

public function affectingStatement($query, $bindings = [])
{
    return $this->run($query, $bindings, function ($query, $bindings) {
        if ($this->pretending()) {
            return 0;
        }

        $statement = $this->getPdo()->prepare($query);

        $this->bindValues($statement, $this->prepareBindings($bindings));

        $statement->execute();

        $this->recordsHaveBeenModified(
            ($count = $statement->rowCount()) > 0
        );

        return $count;
    });
}
```

至于我是怎么找到这个源代码的，我们放到文章最后再说。看这个源代码，是不是马上就能看出来，$statment 就是一个 PDO 的预编译对象 PDOStatment ，后面的操作其实就是 PDO 的操作了。

好了，最后还差一个查询，查询就更简单了，我们直接测试一下下面的代码就好了。查阅的源代码也在上面的那个文件中哦，大家可以自己去看一看，内容和上面的那两个 statment 方法里面的东西都差不多，也是在返回结果的地方会有些区别。

```php
Route::get('rawdb/test/show', function () {
    dd(\Illuminate\Support\Facades\DB::select("select * from raw_test"));
});
```

dd() 这个方法貌似前面一直没讲过，它是一个可以方便快速调试的函数。大家试试就知道啦！

## 连接另外一个数据库

上面通过使用原生语句的方式我们可以方便地进行增、删、改、查操作了，也就是常说的 CRUD 。接下来我们来看看怎样连接其它的数据库。

首先，我们新建一个数据库，就叫 laravel8 好了，并且同样的建立一个 raw_test 表，然后就是在 .env 中配置这个数据库的连接信息。

```php
DB_CONNECTION_LARAVEL8=mysql
DB_HOST_LARAVEL8=127.0.0.1
DB_PORT_LARAVEL8=3306
DB_DATABASE_LARAVEL8=laravel8
DB_USERNAME_LARAVEL8=root
DB_PASSWORD_LARAVEL8=
```

其实就是复制了一下基础的那个 DB 配置，然后改了下配置名称以及连接的数据库名称。接下来，修改 config/database.php 文件，增加一个连接配置。

```php
'laravel8' => [
    'driver' => 'mysql',
    'url' => env('DATABASE_URL_LARAVEL8'),
    'host' => env('DB_HOST_LARAVEL8', '127.0.0.1'),
    'port' => env('DB_PORT_LARAVEL8', '3306'),
    'database' => env('DB_DATABASE_LARAVEL8', 'forge'),
    'username' => env('DB_USERNAME_LARAVEL8', 'forge'),
    'password' => env('DB_PASSWORD_LARAVEL8', ''),
    'unix_socket' => env('DB_SOCKET_LARAVEL8', ''),
    'charset' => 'utf8mb4',
    'collation' => 'utf8mb4_unicode_ci',
    'prefix' => '',
    'prefix_indexes' => true,
    'strict' => true,
    'engine' => null,
    'options' => extension_loaded('pdo_mysql') ? array_filter([
        PDO::MYSQL_ATTR_SSL_CA => env('MYSQL_ATTR_SSL_CA'),
    ]) : [],
],
```

同样的，我们也是复制了一下 mysql 那个配置，然后修改相关的名称以及 env() 读取字段的名称。通过上面两步，我们的配置就完成了，是不是非常简单，接下来就是在代码中如何使用。

```php
Route::get('rawdb/laravel8/test', function () {
    \Illuminate\Support\Facades\DB::connection('laravel8')->insert('insert into raw_test (name, sex) values (?, ?)', ['Sam', 1]);
    dd(\Illuminate\Support\Facades\DB::connection('laravel8')->select("select * from raw_test"));
});
```

注意看代码，其实我们只是多使用了一个 connection() 方法。它的作用就是找到指定的连接，在默认情况下，Laravel 框架会去找 mysql 这个配置，如果我们需要操作其它数据库的话，就需要通过 connection() 来指定要连接的数据库。是不是非常简单明了，配置过程也很轻松方便。

## 底层的 PDO 在哪里？

在使用 DB 门面的情况下，我们会通过服务容器注册门面并实例化一个 laravel/framework/src/Illuminate/Database/DatabaseManager.php 对象，它的 connection() 方法会读取配置信息，然后通过 makeConnection() 方法去创建连接。

```php
protected function makeConnection($name)
{
    $config = $this->configuration($name);

    if (isset($this->extensions[$name])) {
        return call_user_func($this->extensions[$name], $config, $name);
    }

    if (isset($this->extensions[$driver = $config['driver']])) {
        return call_user_func($this->extensions[$driver], $config, $name);
    }

    return $this->factory->make($config, $name);
}
```

看到 factory 了吧，能起这个名字的基本上多少都会和工厂沾边，不过在这里，它指向的是一个明确的 laravel/framework/src/Illuminate/Database/Connectors/ConnectionFactory.php 对象。通过 ConnectionFactory 里面的 make() 方法，根据情况调用不同的连接创建方法，一路向下，我们进入到 createSingleConnection() 方法中，继续前进，进入到 createPdoResolverWithHosts() 方法。

```php
protected function createPdoResolverWithHosts(array $config)
{
    return function () use ($config) {
        foreach (Arr::shuffle($hosts = $this->parseHosts($config)) as $key => $host) {
            $config['host'] = $host;

            try {
                return $this->createConnector($config)->connect($config);
            } catch (PDOException $e) {
                continue;
            }
        }

        throw $e;
    };
}

public function createConnector(array $config)
{
    if (! isset($config['driver'])) {
        throw new InvalidArgumentException('A driver must be specified.');
    }

    if ($this->container->bound($key = "db.connector.{$config['driver']}")) {
        return $this->container->make($key);
    }

    switch ($config['driver']) {
        case 'mysql':
            return new MySqlConnector;
        case 'pgsql':
            return new PostgresConnector;
        case 'sqlite':
            return new SQLiteConnector;
        case 'sqlsrv':
            return new SqlServerConnector;
    }

    throw new InvalidArgumentException("Unsupported driver [{$config['driver']}].");
}
```

注意这个 createConnector() 方法，它是一个 简单工厂 模式的应用，通过它，我们获得了配置文件中相关配置的连接对象，比如 mysql 数据库的返回的就是 MySqlConnector 这个对象。接下来，调用它的 connect() 方法，这时我们会进入 laravel/framework/src/Illuminate/Database/Connectors/MySqlConnector.php 文件。

```php
public function connect(array $config)
{
    $dsn = $this->getDsn($config);

    $options = $this->getOptions($config);

    $connection = $this->createConnection($dsn, $config, $options);

    if (! empty($config['database'])) {
        $connection->exec("use `{$config['database']}`;");
    }

    $this->configureIsolationLevel($connection, $config);

    $this->configureEncoding($connection, $config);


    $this->setModes($connection, $config);

    return $connection;
}
```

在这里，我们需要注意的是 createConnection() 方法，在这个方法中会继续调用 createPdoConnection() 这个方法。

```php
protected function createPdoConnection($dsn, $username, $password, $options)
{
    if (class_exists(PDOConnection::class) && ! $this->isPersistentConnection($options)) {
        return new PDOConnection($dsn, $username, $password, $options);
    }

    return new PDO($dsn, $username, $password, $options);
}
```

Oh，My God！我们总算在 createPdoConnection() 见到了 PDO 的真容，这一路走来真的是跋山涉水呀！不过，总算我们还是不负所望地找到了 PDO 到底是在哪里创建的。在这其中，我们还看到了一个 工厂 模式在这其中发挥的作用。也算是取到了一部分的真经，大家都要为自己鼓掌哦！

## 总结

数据库上手就是一堆源码，不过这也让我们搞清楚了 Laravel 在底层是如何去创建一个 PDO 对象的。而且我们会发现，Laravel 只能使用 PDO ，无法使用 MySQLi 来进行数据库操作。当然，这也是为了框架的通用性，因为 PDO 也是通用的，在工厂中，我们可以看到 Postgres 、SQLite 、 SQLServer 的连接器，如果使用 MySQLi 的话，可就没办法支持这些数据库了哦。

测试代码：



参考文档：

[https://learnku.com/docs/laravel/8.x/database/9400](https://learnku.com/docs/laravel/8.x/database/9400)