# 连接redis以及缓存应用

现在的数据库应用，Redis 已经占据了很重要的位置。关于 Redis 的优点相信也不用我多说了，快速的内容访问也能够充当缓存数据库来使用。早前几年还有不少的公司在使用 Memcached ，但是现在就屈指可数了。毕竟在同样的功能下，Redis 拥有更多的数据类型，也能适应更多的场景。Laravel 也是可以完美支持 Memcached 的，不过这个就不在我们的学习范围里了，有兴趣的同学可以自己研究一下。注意，是 Memcached 不是 Memcache 哦，Memcache 是已经相当于被淘汰了的技术了。

## Redis 配置及使用

同样地，在 config/database.php 中，我们就可以见到 Redis 的配置。

```php
'redis' => [

    'client' => env('REDIS_CLIENT', 'phpredis'),

    'options' => [
        'cluster' => env('REDIS_CLUSTER', 'redis'),
        'prefix' => env('REDIS_PREFIX', Str::slug(env('APP_NAME', 'laravel'), '_').'_database_'),
    ],

    'default' => [
        'url' => env('REDIS_URL'),
        'host' => env('REDIS_HOST', '127.0.0.1'),
        'password' => env('REDIS_PASSWORD', null),
        'port' => env('REDIS_PORT', '6379'),
        'database' => env('REDIS_DB', '0'),
    ],

    'cache' => [
        'url' => env('REDIS_URL'),
        'host' => env('REDIS_HOST', '127.0.0.1'),
        'password' => env('REDIS_PASSWORD', null),
        'port' => env('REDIS_PORT', '6379'),
        'database' => env('REDIS_CACHE_DB', '1'),
    ],

],
```

在这个配置中，我们能清楚地看到它还可以方便地配置 Redis Cluster ，这个是 Redis 自带的集群。在配置中有一个 default 和一个 cache 的配置，这个 cache 配置实际上是如果我们将 Laravel 默认的缓存目标设置为 Redis 的话，就会走这个配置，它会默认使用 1 库（默认 Redis 可以分 8 个库）。这个缓存相关的配置我们将在后面马上看到。

使用的话就很简单了。

```php
Route::get('redis/set', function(){
    \Illuminate\Support\Facades\Redis::connection('default')->client()->set('test', 1);
});

Route::get('redis/get', function(){
    echo \Illuminate\Support\Facades\Redis::connection('default')->client()->get('test');
});
```

使用 Redis 门面对象的 connection() 连接方法获得连接对象，然后调用 client() 方法获得连接客户端对象，到这一步，其实获取到的就是我们正常手写 Redis 扩展时的那个对象。接下来的操作相信不用多说大家也清楚了，其它的数据结构大家可以自己试试，我们再来看看队列怎么应用。

```php
Route::get('redis/lpush', function(){
    \Illuminate\Support\Facades\Redis::connection('default')->client()->rpush('LeftQueue', date('Y-m-d H:i:s'));
});

Route::get('redis/lpop', function(){
    echo \Illuminate\Support\Facades\Redis::connection('default')->client()->lpop('LeftQueue');
});
```

rpush() 右进，lpop() 左出，如果换成 lpush() 的话，就是一个栈式的操作了。非常地简单方便。

其实 Redis 这一块的源码不用讲太多，大家也能够猜到，connection() 建立链接，client() 获得 Redis 对象。首先通过门面 Redis 对象，找到它的服务提供者也就是 laravel/framework/src/Illuminate/Redis/RedisManager.php 。在这个文件中就有 connection() 方法，下一步会调用到一个 connector() 方法。

```php
protected function connector()
{
    $customCreator = $this->customCreators[$this->driver] ?? null;

    if ($customCreator) {
        return $customCreator();
    }

    switch ($this->driver) {
        case 'predis':
            return new PredisConnector;
        case 'phpredis':
            return new PhpRedisConnector;
    }
}
```

在这里，会有两种连接 Redis 的驱动可供我们使用，phpredis 就是我们通过 PECL 搜索到的那个源码编译安装的 PHP redis 扩展包，而 predis 则是纯 PHP 写得 Redis 驱动，好处是不用去服务器安装编译。这个其实很明显，predis 的效率是不及 phpredis 的，所以不管是 Laravel 框架还是我，都更推荐使用 phpredis 的方式。剩下的呢？真的没什么了，PhpRedisConnector 里面就是去实例化一个 Redis 对象了，这个就是我们的 client() 返回来的东西。

## 缓存配置及应用

我们在 Laravel 中，可像上面那样去使用 redis 来充当缓存，不过大家的选择可不能只限于 redis 呀，在很多情况下，我们可能会用别的缓存工具，比如说 Memcached ，也有可能会需要直接的文件缓存。当然，这些现在虽说已经用得很少了，但是不排除有的项目会有特殊的需求。因此，Laravel 中也提供了一套缓存组件。

首先，我们还是来看看缓存组件的配置文件。

```php
return [
    'default' => env('CACHE_DRIVER', 'file'),

    'stores' => [

        'apc' => [
            'driver' => 'apc',
        ],

        'array' => [
            'driver' => 'array',
            'serialize' => false,
        ],

        'database' => [
            'driver' => 'database',
            'table' => 'cache',
            'connection' => null,
            'lock_connection' => null,
        ],

        'file' => [
            'driver' => 'file',
            'path' => storage_path('framework/cache/data'),
        ],

        'memcached' => [
            'driver' => 'memcached',
            'persistent_id' => env('MEMCACHED_PERSISTENT_ID'),
            'sasl' => [
                env('MEMCACHED_USERNAME'),
                env('MEMCACHED_PASSWORD'),
            ],
            'options' => [
                // Memcached::OPT_CONNECT_TIMEOUT => 2000,
            ],
            'servers' => [
                [
                    'host' => env('MEMCACHED_HOST', '127.0.0.1'),
                    'port' => env('MEMCACHED_PORT', 11211),
                    'weight' => 100,
                ],
            ],
        ],

        'redis' => [
            'driver' => 'redis',
            'connection' => 'cache',
            'lock_connection' => 'default',
        ],

        'dynamodb' => [
            'driver' => 'dynamodb',
            'key' => env('AWS_ACCESS_KEY_ID'),
            'secret' => env('AWS_SECRET_ACCESS_KEY'),
            'region' => env('AWS_DEFAULT_REGION', 'us-east-1'),
            'table' => env('DYNAMODB_CACHE_TABLE', 'cache'),
            'endpoint' => env('DYNAMODB_ENDPOINT'),
        ],

        'octane' => [
            'driver' => 'octane',
        ],

    ],

    'prefix' => env('CACHE_PREFIX', Str::slug(env('APP_NAME', 'laravel'), '_').'_cache'),

];
```

在这个配置文件中，我们会看到 default 这个属性，它表示的其实和我们在数据库中的配置是一个意思，也就是指定的一个缓存驱动。根据 .env 文件中 CACHE_DRIVER 设置的值，来获取 stores 里的缓存驱动。stores 中有各种缓存数据库的驱动，apc 也是比较常见的一种缓存数据库，array 以数组的形式缓存在内存中和程序运行状态同生命周期，如果结束当前请求，缓存就失效了。dynamodb 是亚马逊的云缓存数据库的配置，octane 这个东西我也没接触过。在默认情况下，走得都是 file 。我们可以看到 stores 属性中 file 的配置，只需要指定 driver 为 file ，并且指定一个 path ，也就是缓存文件的保存路径。我们先来试试这个 file 缓存。

```php
Route::get('cache/default/set', function(){
    \Illuminate\Support\Facades\Cache::set('a', '1');
});
Route::get('cache/default/get', function(){
    echo \Illuminate\Support\Facades\Cache::get('a');
});
```

使用浏览器运行 /cache/default/set 路径之后，通过 /cache/default/get 路径就可以获取到刚刚我们保存在缓存中的数据。然后根据 path 路径去查找缓存文件，会发现在 storage/framework/cache/data 目录下多了 storage/framework/cache/data/86/f7/86f7e437faa5a7fce15d1ddcb9eaeaea377667b8 这样一个文件，文件内容是 

```php
9999999999s:1:"1";
```

这就是我们默认的文件缓存生成的缓存文件。对于文件缓存来说，很多小型的网站，比如说一些在虚拟机上使用的企业官网非常有用。因为很多这样的小项目都不会去购买或者搭建专用的缓存服务器的，文件缓存对它们来说是最方便的一种缓存方式。

接下来，我们修改 .env  中的配置，将 CACHE_DRIVER 换成 redis ，也就是使用 redis 数据库来作为缓存驱动，然后直接测试。

```php
Route::get('cache/redis/set', function(){
    \Illuminate\Support\Facades\Cache::set('a', '1');
});
Route::get('cache/redis/get', function(){
    dump(\Illuminate\Support\Facades\Cache::get('a')); // 1

    dump(\Illuminate\Support\Facades\Redis::connection('default')->client()->get('a'));
    dump(\Illuminate\Support\Facades\Redis::connection('cache')->client()->get('a'));
    dump(\Illuminate\Support\Facades\Redis::connection('cache')->client()->get('laravel_cache:a')); // 1
});
```

再次请求 /cache/redis/set ，文件缓存目录中就不会再生成新的缓存文件了，缓存数据现在被保存到了 Redis 中。在 /cache/redis/get 里面，我们通过 Cache 门面类可以方便地取得缓存的数据。这时，我们再测试去使用 Redis 的门面类获取缓存数据，会发现这个缓存数据是无法被读取到的。还记得我们最上面看到的 redis 配置中的 cache 配置吗？默认情况下，cahce 数据会被放到 redis 的 1 库中。

接下来，我们再使用 redis 通过 cache 的 connection() 来获取数据，不过还是无法获取。同样的，这个也和 cache.php 的配置有关。仔细看配置文件，会发现有一个 prefix 属性，这里是指定 cache 会自动添加的前缀值，默认会加上 laravel_cache 这样一个前缀，于是，保存在 redis 中的键就需要使用 laravel_cache:a 这样的方式来获取内容。

我们也可以像数据库连接中指定不同的 connection() 一样来指定使用的缓存驱动。

```php
Route::get('cache/store/set', function(){
    \Illuminate\Support\Facades\Cache::store('file')->set('a', '1');
    \Illuminate\Support\Facades\Cache::store('redis')->set('a', '2');
});
Route::get('cache/store/get', function(){
    dump(\Illuminate\Support\Facades\Cache::store('file')->get('a')); // 1
    dump(\Illuminate\Support\Facades\Cache::store('redis')->get('a')); // 2
});
```

Cahce 这个门面类中，通过服务容器实例化的是 laravel/framework/src/Illuminate/Cache/CacheManager.php 这个缓存管理对象。我们直接通过 get() 方法，查看到它会调用这个对象中的 resolve() 方法。

```php
protected function resolve($name)
{
    $config = $this->getConfig($name);

    if (is_null($config)) {
        throw new InvalidArgumentException("Cache store [{$name}] is not defined.");
    }

    if (isset($this->customCreators[$config['driver']])) {
        return $this->callCustomCreator($config);
    } else {
        $driverMethod = 'create'.ucfirst($config['driver']).'Driver';

        if (method_exists($this, $driverMethod)) {
            return $this->{$driverMethod}($config);
        } else {
            throw new InvalidArgumentException("Driver [{$config['driver']}] is not supported.");
        }
    }
}
```

注意看中间的 driverMethod 拼接出来的方法名称。如果是 redis 的话，那么它会拼接出来一个叫 createRedisDriver 的方法名，并在下面调用这个方法。

```php
protected function createRedisDriver(array $config)
{
    $redis = $this->app['redis'];

    $connection = $config['connection'] ?? 'default';

    $store = new RedisStore($redis, $this->getPrefix($config), $connection);

    return $this->repository(
        $store->setLockConnection($config['lock_connection'] ?? $connection)
    );
}
```

在这里，\$redis 对象同样是通过服务容器创建的，也就是我们的 phpredis 或者 predis 对象，然后在 RedisStore 中对 redis 对象进行连接设置之类的操作。

其它的驱动大家可以自己查阅一下源代码，这块的源码还是比较简单的。

## 总结

其实对于现代化的开发来说，缓存真的是非常重要的应用。但是呢，由于缓存数据库都相对来说会比关系型数据库简单一些，因此这些组件在 Laravel 中的呈现反而相对来说会简单一些。我们今天主要是以 Redis 的学习为主，顺带也看了一下 Cache 组件的实现，主要也就是如何选择缓存驱动的实现。内容不多，也非常容易看明白源码。至此，数据库相关的内容也就学习完成了。接下来，我们就要进入前端相关的内容学习，不要落下了哦！

测试代码：


参考文档：

[https://learnku.com/docs/laravel/8.x/cache/9389](https://learnku.com/docs/laravel/8.x/cache/9389)
