# Session与响应

Session 这个东西还需要多说？学 PHP 或者任何 Web 开发语言的入门课好不好！既然这么说，那么看来你是没用过 Laravel 自带的 Session 呀，Laravel 的 Session 可不是用得 PHP 默认的那个 Session 哦。今天我们就来一起看看 Laravel 自己实现的这个 Session 是啥样的。另外，请求流程我们在最早的时候就已经讲过了，但是响应一直都没怎么提过，咱们也一起来看一看。

## Session

默认情况下对于普通的 Session 来说，我们的 PHP 会生成一个临时文件存储到系统的 /tmp 目录下，里面的内容实际上是一个序列化的对象结构。这个大家可以自己去试试，如果需要改成使用 memcached 或者 redis 的话，需要修改 php.ini 文件，还是比较麻烦的。Laravel 框架没有使用默认的 PHP 的 Session 来进行存储，而是自己实现了一套。其实功能差不多，默认同样是存储成文件，但如果需要修改存储方式的话，框架就会方便很多，毕竟不用去动 php.ini 文件。

```php
Route::get('session/test', function(){
    \Illuminate\Support\Facades\Session::put('a', 'aaaaaaa');
    echo request()->session()->get('a'); // aaaaaaa
    echo session()->get('a'); // aaaaaaa

    echo \Illuminate\Support\Facades\Session::getId(); // SZL5LXKfJTm9ZRotUZRxM59qXO4IcmdKollBMFW9
});
```

在这里我们展示了三种操作 Session 的方式，一个是通过门面的 Session 对象，另一个则是通过请求对象 Request 的 session() 方法，最后还可以通过 session() 这个全局辅助函数来操作。put() 添加数据，get() 获取数据，getId() 获得 Session ID ，都非常简单。

这个时候，你可以去 storage/framework/sessions 目录下面找到对应 Session ID 名称的缓存文件，它的内容是下面这个样子的。

```php
a:5:{s:6:"_token";s:40:"EZOEx7QwZNKbibc9hHOqJRo07Srd5RT9q5mYVmVC";s:1:"a";s:7:"aaaaaaa";s:6:"_flash";a:2:{s:3:"new";a:0:{}s:3:"old";a:1:{i:0;s:1:"b";}}s:9:"_previous";a:1:{s:3:"url";s:28:"http://laravel8/session/test";}s:1:"b";s:3:"bbb";}
```

后面的 _flash 是我们马上要测试的另外一个功能保存的数据，暂时可以忽略掉。是不是和 PHP 默认的 Session 没啥区别，都是保存了一个序列化对象。另外需要注意的是，和普通的 Session 一样，我们在使用普通的 Session 前需要 session_start() 一下，在 Laravel 中，则是需要保证 app/Http/Kernel.php 中 StartSession 中间件没有被注释掉，当然，默认它是打开的。

### 闪存

闪存是什么东西？这可不是我们的 U盘 呀，而是一种一次性的 Session 机制。它的作用就是一个一次性的 Session 数据，当数据被放到缓存后，下一次或者别的请求只能从 Session 中取一次这个数据，再次取数据就没有了。注意，一定是别的请求，而不是当前这个请求。

```php
Route::get('session/test', function(){
    \Illuminate\Support\Facades\Session::flash('b', 'bbb');

    echo request()->session()->get('b');
    echo request()->session()->get('b');
});
Route::get('session/test2', function(){
    echo request()->session()->get('b');
});
```

使用 flash() 方法就可以保存一条闪存数据，它在数据中的格式就是我们上面看到的 Session 内容中的 _flash 字段所保存的内容，可以看到在这个对象中还包含了 _previous 字段，其中就有我们保存数据时的链接地址。

在保存数据时的地址访问时，可以一直访问，但当你使用别的链接访问数据时，就只能访问一次了，不信你可以试试多访问几次 session/test2 这条链接。这时，再查看保存的 Session 数据，我们会发现 b 的数据内容已经没有了。

```php
a:4:{s:6:"_token";s:40:"5I8GP7LNzygNcYeTKer8kINqdxMGY1ArTqAXd13n";s:1:"a";s:7:"aaaaaaa";s:6:"_flash";a:2:{s:3:"new";a:0:{}s:3:"old";a:0:{}}s:9:"_previous";a:1:{s:3:"url";s:29:"http://laravel8/session/test2";}}
```

这个就是闪存的作用。如果你想要将这个数据保存到其它的请求，而不是在 test2 中使用的话，可以使用 reflash() 。或者你想要将这个数据转换成正常的 Session 数据，那么可以使用 keep() 方法。这两个方法大家可以自己测试一下，官方文档上都有代码演示。

### 切换成 redis

默认情况下，我们的 Session 走的是文件存储，这个上面我们已经看到了，而且也很方便地能够找到生成的 Session 文件。对于正式的开发环境来说，稍微上一点规模的项目多少都会需要进行多台服务器的分布式布局，这个时候，如果 Session 还是以文件形式分布在不同的服务器，就会出现很尴尬的局面，那就是用户的请求可能并不一定每次都会落在同一台服务器。于是，使用外部的 公共硬盘 或者使用 Redis 或者 Memcached 之类的缓存框架来进行 Session 的保存就是非常常见的做法了。相对于 公共硬盘 来说，肯定是缓存服务效率更好，而且也更便于维护。

Laravel 中使用 Redis 或 Memcached 来进行 Session 保存非常简单，只需要修改 .env 配置文件就可以了，这里我们就以 Redis 为例。

```php
SESSION_DRIVER=redis
SESSION_CONNECTION=default
```

直接修改 SESSION_DRIVER 驱动为 redis 即可，下面的 SESSION_CONNECTION 则是指定要使用的连接，也就是我们在 config/db.php 中配置的连接。

通过设置之后，我们再次访问测试页面，然后直接在 redis 中就可以看到一个 laravel_database_laravel_cache:SZL5LXKfJTm9ZRotUZRxM59qXO4IcmdKollBMFW9 键的缓存数据，里面的内容就是我们的 Session 信息。这个 key 使用的依然是 Laravel 生成的那个 Session ID 。

### 阻塞

默认情况下，Laravel 是允许使用同一 Session 的请求并发执行的。但是一小部分应用程序中可能会丢失 Session ，比如两个请求同时到达，其中一个设置另一个读取，这时候，读取的请求可能就是无法读取到内容的，或者两个请求同时写入同一个 Session 。其实这就是一个并发的问题，一般情况下，我们在 Swoole 或者 Java 中会加锁来实现，而 Laravel 框架则是提供了一个阻塞的能力。

```php
Route::get('session/test', function(){
    \Illuminate\Support\Facades\Session::flash('b', 'bbb');

    echo request()->session()->get('b');
    echo request()->session()->get('b');
    sleep(10);
})->block($lockSeconds = 10, $waitSeconds = 10);

Route::get('session/test2', function(){
    echo request()->session()->get('b');
})->block($lockSeconds = 10, $waitSeconds = 10);
```

在这段代码中，我们设置了一个闪存数据，同一个请求中，闪存可以无限次访问。然后我们让代码停顿 10秒 用于测试。接下来就是使用了一个 block() 方法来进行阻塞，它有两个参数，一个是 lockSeconds 表示加锁时间，另一个 waitSeconds 表示等待时间。

加锁时间也就是阻塞时间，如果请求的执行时间长，则在阻塞时间内会锁住请求，另一个请求的等待时间则是有锁情况下会一直等待会话锁的完成，如果超过了设置的 10秒 则会返回 LockTimeoutException 异常。大家可以先运行行一个请求，在等待的时候再运行第二个请求，当 sleep() 结束后，两个请求的结果才会返回。

### Session 实现

相信大家对于如何找到源码实现内容已经非常熟悉了，那么我也就不多说了，直接去找到 vendor/laravel/framework/src/Illuminate/Session/SessionManager.php 就可以了。在这个类中，我们可以看到许多的 Session 驱动，依然还是以 Redis 的来看一看。

```php
protected function createRedisDriver()
{
    $handler = $this->createCacheHandler('redis');

    $handler->getCache()->getStore()->setConnection(
        $this->config->get('session.connection')
    );

    return $this->buildSession($handler);
}
protected function buildSession($handler)
{
    return $this->config->get('session.encrypt')
            ? $this->buildEncryptedSession($handler)
            : new Store($this->config->get('session.cookie'), $handler);
}
protected function createCacheHandler($driver)
{
    $store = $this->config->get('session.store') ?: $driver;

    return new CacheBasedSessionHandler(
        clone $this->container->make('cache')->store($store),
        $this->config->get('session.lifetime')
    );
}
```

在 bulidSession 中，我们获得的是一个 Store 对象，传递进去的 handler 是在上面的 createRedisDriver() 中通过 createCacheHandler() 方法中定义的，其实在这个方法中，就是通过 服务容器 获得了一个 Cache 对象。当你使用 SESSION 门面或者 session() 辅助函数调用 Session 的操作函数时，其实是在 SessionManager 继承的 Manager 对象中，它实现了 __call 方法的调用，实际上最后调用的都是 Store 对象。

```php
public function __call($method, $parameters)
{
    return $this->driver()->$method(...$parameters);
}
```

接下来，在 vendor/laravel/framework/src/Illuminate/Session/Store.php 类中，我们就可以看到各种 Session 方法，在这里比较有意思的是，它是以这个对象进行保存的，也就是说，在执行 put()、get() 之类的方法时，其实操作的是 Store 中的数组

```php
public function get($key, $default = null)
{
    return Arr::get($this->attributes, $key, $default);
}
public function put($key, $value = null)
{
    if (! is_array($key)) {
        $key = [$key => $value];
    }

    foreach ($key as $arrayKey => $arrayValue) {
        Arr::set($this->attributes, $arrayKey, $arrayValue);
    }
}
```

那么 Session 是在什么时候保存的呢？这个就要看 startSession 这个中间件了。

```php
// vendor/laravel/framework/src/Illuminate/Session/Middleware/StartSession.php
protected function handleStatefulRequest(Request $request, $session, Closure $next)
{
    // If a session driver has been configured, we will need to start the session here
    // so that the data is ready for an application. Note that the Laravel sessions
    // do not make use of PHP "native" sessions in any way since they are crappy.
    $request->setLaravelSession(
        $this->startSession($request, $session)
    );

    $this->collectGarbage($session);

    $response = $next($request);

    $this->storeCurrentUrl($request, $session);

    $this->addCookieToResponse($response, $session);

    // Again, if the session has been configured we will need to close out the session
    // so that the attributes may be persisted to some storage medium. We will also
    // add the session identifier cookie to the application response headers now.
    $this->saveSession($request);

    return $response;
}
```

在 startSession 中间件中，handle() 最后会调用 handleStatefulRequest() 这个方法，可以看出，这个方法是一个后置中间件，在请求操作结束后，调用了 saveSession() 方法，它实际上调用的是 Manager 中的 save() 方法。关于这一块，大家可以自己尝试一下，让一个请求暂停然后看 Session 文件里数据有没有变化，然后暂停完成之后再看一下就明白了。当然，我们也可以手动调用 save() 方法实时保存。

## 响应

我们对于请求已经非常熟悉了，也了解过在控制器或者路由中，想要返回响应的内容，直接 retrun 就可以了，不过对于具体的响应操作我们还是没有进行过深入的学习。今天就一起来学习一下响应的具体内容。

### 添加响应头及 Cookie

如果要返回响应内容，直接 return 数据就可以了，但如果想为响应增加头和 Cookie 信息的话，最简单的就是使用 response() 辅助函数。

```php
Route::get('response/test1', function(){
    return response('Hello test1', 200)
        ->header('Content-type', 'application/json')
        ->withHeaders([
            'A'=>'A info',
            'B'=>'B info'
        ])
        ->cookie('oppo', 'o', );
});
```

header() 方法可以指定单个响应头，而 withHeaders() 则可以以数组的方式设置多个响应头。cookie() 方法则是设置 Cookie 的方法，它的参数和我们普通的 Cookie 操作函数的参数是一致的，后面也可以设置过期时间、HttpOnly 等内容。

### 重定向与文件下载

对于重定向来说，我们可以看成是跳转至某个页面，可以直接写路由、使用路由别名，也可以直接跳转到某个控制器方法。

```php
Route::get('response/test2', function(){
//    return redirect('response/test1');
//    return redirect('response/test1',301);
//    return redirect()->route('rt3');
    return redirect()->action([\App\Http\Controllers\TestController::class, 'test2'], ['id'=>1]);

});

Route::name('rt3')->get('response/test3', function(){
    echo 111;
});
```

上面的测试代码中，第二行注释起来的测试代码我们还可以指定重定向的状态码。默认情况下走的是 302 跳转，在这里我们可以设置成 301 跳转。关于 302 和 301 的区别相信不用我再多说了，一个是临时重定向，一个是永久重定向，如果有不明白的小伙伴可以去查询一下相关的资料。不过更推荐的是好好学习一下 HTTP 相关的知识。

```php
Route::get('response/test4', function(){
    return response()->download(\Illuminate\Support\Facades\Storage::path('public/8cb3c505713a1e861169aa227ee1c37c.jpg'));
});
```

文件下载有一个非常简单的函数就是直接使用 download() 函数，里面指定文件路径就可以了。同时还有别的方式可以实现文件的下载，文档中写得很详细了，这里就不多说了。

### 响应流程

对于响应来说，其实通过查阅 response() 方法的实现就可以发现它返回的是一个 vendor/laravel/framework/src/Illuminate/Http/Response.php 对象，而这个对象又是继承自 Symfony 的 vendor/symfony/http-foundation/Response.php 。就和请求一样，它的底层实现依然是 Symfony 框架中的响应实现。

首先到 public/index.php 入口文件中，我们会发现这样的一段代码。

```php
$response = tap($kernel->handle(
    $request = Request::capture()
))->send();
```

在这里，Kernel 的 Handle() 方法实际上返回的就是一个 Response 对象。

```php
public function handle($request)
{
    try {
        $request->enableHttpMethodParameterOverride();

        $response = $this->sendRequestThroughRouter($request);
    } catch (Throwable $e) {
        $this->reportException($e);

        $response = $this->renderException($request, $e);
    }

    $this->app['events']->dispatch(
        new RequestHandled($request, $response)
    );

    return $response;
}
```

sendRequestThroughRouter() 方法在之前的 中间件 以及 服务容器 和 管道 相关的文章中都接触过，他就是我们请求处理的核心流程，在请求的最后，就会返回响应结果。在 index.php 中，Kernel 执行完 handle() 之后，会再调用一个 send() 方法。这个方法存在于 vendor/symfony/http-foundation/Response.php 中。

```php
public function send()
{
    $this->sendHeaders();
    $this->sendContent();

    if (\function_exists('fastcgi_finish_request')) {
        fastcgi_finish_request();
    } elseif (!\in_array(\PHP_SAPI, ['cli', 'phpdbg'], true)) {
        static::closeOutputBuffers(0, true);
    }

    return $this;
}
```

接下来我们再进入到 sendHeaders() 和 sendContent() 中。

```php
public function sendHeaders()
{
    // headers have already been sent by the developer
    if (headers_sent()) {
        return $this;
    }

    // headers
    foreach ($this->headers->allPreserveCaseWithoutCookies() as $name => $values) {
        $replace = 0 === strcasecmp($name, 'Content-Type');
        foreach ($values as $value) {
            header($name.': '.$value, $replace, $this->statusCode);
        }
    }

    // cookies
    foreach ($this->headers->getCookies() as $cookie) {
        header('Set-Cookie: '.$cookie, false, $this->statusCode);
    }

    // status
    header(sprintf('HTTP/%s %s %s', $this->version, $this->statusCode, $this->statusText), true, $this->statusCode);

    return $this;
}

public function sendContent()
{
    echo $this->content;

    return $this;
}
```

嗯，还需要继续解释吗？相信大家已经明白最后的输出就在这里完成了吧！

## 总结

今天学习了两块内容，不过其实都和请求响应有关，Session 是非常常用的功能，响应也是所有请求必不可少的。Session 之所以框架要重写一套而不用原生的，也是为了灵活起见，我们不需要去 php.ini 配置文件修改 Session 相关的功能。而响应则走的依然是 Symfony 的底层框架功能。就像 Laravel 的口号一样，让实现的代码更优雅，从而对这些功能又重新进行更适合自己的封装。

测试代码：

参考文档：

[https://learnku.com/docs/laravel/8.x/session/9373](https://learnku.com/docs/laravel/8.x/session/9373)

[https://learnku.com/docs/laravel/8.x/responses/9370](https://learnku.com/docs/laravel/8.x/responses/9370)
