# 进入 Laravel 的世界

欢迎来到 PHP小课堂 的 Laravel 系列文章的学习。从这篇文章开始，我们开始进入到 PHP 框架相关的学习中。在这其中，我们主要学习的就是 Laravel 框架，那么为什么是 Laravel 呢？明明 TP 、 Yii 也是很多使用的呀。

## 为什么是 Laravel

一说到 PHP 的框架，三巨头是绕不开的，也就是 ThinkPHP 、Yii 以及我们马上要学习的主角 Laravel 。当然，还有 CodeIgniter 、 CakePHP 以及大名鼎鼎的 Zend Framework 等等非常多的优秀框架。但是，从当前的市场环境来看，Laravel 框架是绝对的主流。TP 框架在 5.x 版本的时候，基本就像是一个 Laravel 的翻版，而 6.x 系列还没有详细的看过，不过总体的思想其实都是和 Laravel 很接近的。

就像语言的互相借鉴融合一样，框架之前也是这样的。我们不能说 TP 或者 Yii 不好，但是他们确实在慢慢地向 Laravel 中的很多思想靠拢。所以，我们一次到位，直接来学习 Laravel 框架，同时，也能加深我们对 TP 以及其它框架的理解。

顺便说说我使用过的其它框架吧，在 TP 的 3.x 时期，使用过 TP 做过不少小网站，方便，简洁，确实很好用，国人能做出这么优秀的框架其实在当时来看也是很难得的。即使到现在来说，TP 也是除了 Laravel 之外在国内影响力最大的框架。Yii 在之前还是在一家公司用过2、3年，当时是 1.6 版本的，之后换了一家公司也继续使用过 2.0 版本的用了很长一段时间。不得不提的是，Yii 框架虽然说是由不少老外维护的，但其核心创始人也是我们中国人。加上鸟哥的 Yaf 之类的框架，我们国人在 PHP 领域中的贡献还真是不少的。除了这两个之外，目前使用的项目中，还用到了 Swoole 和 Hyperf ，这两个一个是扩展框架，一个是基于 Swoole 的 MVC 框架，同样也都是我们中国人开发的。

不过，Swoole 相关的框架就不在我们这个系列的学习讨论中了，以后再开专门的系列文章来进行学习。

话说回来，除了上面比较出名的之外，我还在实际的项目中接触及使用过 CodeIgniter 以及 CakePHP ，不过都是很早之前了。如果从路线图来说的话，那么我接触框架的顺序是这样的：Cake -> CodeIgniter -> TP -> Yii -> Laravel -> Hyperf 。目前在工作使用的，正是 Laravel 和 Hyperf 。

注：Hyperf 中很多东西也有 Laravel 的影子，甚至是可以无缝迁移的。

## Laravel 优雅吗？

“优雅”这个词，一直就是 Laravel 对外宣传的标语。确实优雅，最开始学习它的源码时，我就深刻的感觉到这人是不是 Java 转过来的，各种 Java 中的写代码的方式放到了 PHP 中，各种设计模式在这个框架中进行了应用。不过，就像前面说过的一样，各种语言的融合，软件工程的发展，让这些东西都不是某个语言的特定功能，而是所有语言都拥有的。

我们知道，PHP 这种动态语言的最大特点就是上手快，但是，精深难。网上的段子是 PHP 的水货一大堆，水平无下限。而 Java 这种静态语言以及很早确立的各类规范让 Java 程序员的下限控制得很好。也就是说，不管你写得多烂，起码是有下限的。而在 PHP 中，一旦工程乱了起来，很多代码就会变得没有下限了，这个有时候还真不是看你的水平。即使是水平非常高的 PHP 程序员，也很容易写出各种迷惑的代码出来。

而 Laravel ，正是为了解决这个问题，将你的代码规范起来。或者说，在底层上，代码是很规范的，至于上层代码怎么样，就看你能不能有自己的规范了。当然，我们也不能忽略 PSR 系列规范的作用。不过，现代的框架也基本都是遵循 PHP 的 PSR 规范的。

然而，优雅的代价就是 速度 。这也是 Laravel 学习中绕不开的一个话题。在 Laravel 中，底层还有一个 Symfony2 框架。最底层的基础功能其实在 Laravel 中又是调用了这个底层的 Symfony2 框架，也可以说，Laravel 是对 Symfony2 的又一次优雅的封装。这种情况下，速度能快起来也是不太可能了。网上有各种框架之间速度的对比，大家可以自行查阅。

因此，在实际的项目开发中，我们经常使用 Laravel 来进行后台功能的开发，而如果是前端需要应对大量的请求并发时，一般不太会采用 Laravel 框架。当然，并不是说不能用，在一系列的优化以及开启 OpenCache 的情况下，Laravel 也是很能顶的，毕竟大部分项目和大部分公司，能到 5000 并发的都是少数。

## 学习 Laravel

学习 Laravel 前，建议先看看我之前的 [PHP设计模式]() 相关的系列文章。这个是重点中的重点。

其次，本机测试环境调试好 xdebug ，网上也有很多文章是讲怎么配 PHPStrom 或者 VSCode 如何断点调试 PHP 的，这个东西也很重要，对于任何框架的学习来说，这玩意都非常有用。

最后，跟着撸，这个是所有学编程的通用法宝，当然，撸的同时一些基础知识也最好理解掌握下来，不行就背下来，面试的时候不会亏。

## 总结

好了，第一篇文章轻松些，同时这些也是我对 Laravel 的一个简单的理解。有兴趣的小伙伴可以再去官方文档更深入地了解一下 Laravel 的整个发展历史，也可以更加深入的查阅一下 Laravel 和其它框架之间的一些区别与联系。我们学习的主要目的还是深入的学习 Laravel 框架的使用以及对部分源码的剖析。当然，水平有限，之后文章中的纰漏也在所难免，也欢迎大家随时监督反馈。
