# 走出 Laravel 的世界

还记得这个系列的第一篇文章是什么吗？当时我们写的是《进入Laravel的世界》。照理说，学习完了，日常应用更得心应手了，我们为啥又要走出呢？

## 又是一个新的开始

对于我们的人生来说，就是在不断地进行着开始与结束的循环。在开始的时候，我们走进 Laravel 的世界。从头到尾并没有很深入的讲解每一个功能的使用，这些内容讲的教程太多了，通常我们只是简单地介绍一个功能的使用，然后就开始分析它的源码。想必你也知道了，我们要看的更多的是这个框架的设计思想，包括设计模式的应用、代码结构的组织、底层调用的路径分析等。我认为，在了解了这些内容之后，你再回头看框架已经封装好的功能，就会感觉非常亲切和简单。

这其实也是各位大佬们推荐通过源码阅读来学习的主要原因。不过一个人看代码的感觉相信你也非常清楚，那个困啊，那个懵啊。所以，我写这个系列的初衷也是非常自私的，希望通过分享的方式激励自己去深入的了解整个 Laravel 框架体系。因此，在录制视频的时候也会出现各种踩坑，各种调试不顺和找不到东西。但是之前我在小视频中就分享过，录视频只是我的一个复习手段，包括这些文章，并不指望大家能看到，而且我也不怕有错误有遗漏，有大神能指出来就是对我最大的帮助。所以大部分情况下只是大概看一眼，试一下，然后就开始录，边录边调试，进一步加深印象。其实真正在写文章的时候，付出的精力远比录视频时要多的多。不过话说回来，如果这些文章和视频真的能够为你带来哪怕一丝丝的收获，那么也算是功德一件，感谢你，也感谢我自己。

学习这条路是没有尽头的，Laravel 的学习结束了，不少小伙伴应该也把它应用在日常业务开发中了。下一个起点又会是什么呢？其实不少 PHP 程序员可能都没怎么接触过高并发，毕竟 PHP 的适用场景是初创企业可以进行快速产品验证。因此，往往在到了一定规模之后，很多企业都会切换到 Java 等其它语言环境，比如最出名的淘宝。淘宝最早就是买的一个 PHP 商城系统，当规模做大之后，直接请的 Sun 公司的技术专家以及淘宝初创时的各位大牛们改为了 Java 。这件事在 《淘宝技术这十年》 这本书中都有讲过。

那么，PHP 就不能做高并发大流量的业务了吗？相信不少同学已经马上脱口而出了：“Swoole 可以呀！”。

好吧，不废话了，下个系列就写 Swoole 。但是，没有源码分析了哦，C 源码我可分析不动。我们就直接去学习 Swoole 中的应用功能，以及一个和 Laravel 非常像的 Swoole 框架：Hyperf 。

当然，不是说离开了 Swoole 或者 Workerman ，原生的 PHP 并发就很烂了。现在的 PHP8 引入了 JIT ，配合 OPCache ，再加上多台机器分布式部署的话，其实性能也不差。但是，又来但是了，在一些业务场景下，一台 Swoole 确实可以顶好几台甚至几十台的传统 PHP 服务器，这真不是瞎说。换句话说，对于财务很友好，对老板开源节流也很友好，对我们也很好。为啥呢？不接触一些传统编译型语言的理念的话，想要将自己的技术水平再提升一个档次，真的很难，PHPer 们一定要跳出舒适圈啊！

## Laravel 优雅吗

还记得我们一开始就说过这个问题，同时网上很多人也都会去说它是一个优雅的框架。经过这段时间的学习，我相信你也有了自己的答案。特别是在面试的时候，你可以向面试官说出具体优雅在哪里了吗？

服务容器、门面、模型它们的实现过程其实都很复杂，但是呈现给我们的确实是优雅的感觉，变量命名规范、代码层次清晰等等，就不一一列举了。我们只需要用很少的代码就可以实现很多功能，因此更多的感觉是它整个框架的结构，一些代码的使用方式很有 Java 的感觉。不过这也印证了一个道理，天下大同，不仅是语言，这些框架也在越来越接近，越来越类似。

如果你还要继续深入地学习一些编程思想，现在应该去看一看 Java 相关的框架了。体系更复杂，概念更多，但是也确实都是更流行更新潮的内容。是否合适用在 PHP 上呢？这个就仁者见仁，智者见智了，也超过了我的能力范畴没法给你答案了。

## 别的框架还学不学

<<<<<<< HEAD
这个嘛，你工作中用哪个呢？如果你用得是 TP 或者 Yii ，那就已经没问题了。你可以在这些框架中寻找 Laravel 中许多实现的影子。如果你本身就是在用 Laravel ，去拓展一下眼界也没什么不好。不说谁抄谁，思想都是开源的，这点你必须承认。很多实现或许在其它的框架中会有更好的解决方案，我们学习了解到了不也是一种收获嘛。

而且我现在有一个观点，那就是用市场上最热门的，然后学习 GitHub 上最热门的。最典型的例子就是 Laravel 和 TP 。在国内市场，TP 毫无疑问的是老大，不信自己去查，多少创业小公司和外包公司无一例外的全是 TP 。而平常要深入的学习呢？自然就是整个 PHP 生态中的老大 Laravel 。如果你现在用的，或者说整个市场上用得就是 GitHub 上最热门的，那么恭喜你，可以节省很多时间，比如说 Go 中的 Gin 框架，不过现在 Go 的框架还没有一家独大的，还处于百花齐放的状态，Gin 也只是目前的领先者而已。
=======
这个嘛，你工作中用哪个呢？如果你用得是 TP 或者 Yii ，那本身就已经没问题了。你可以在这些框架中寻找到 Laravel 中许多实现的影子。如果你本身就是在用 Laravel ，去拓展一下眼界也没什么不好。不说谁抄谁，思想都是开源的，这点你必须承认。很多实现或许在其它的框架中会有更好的解决方案，我们学习了解到了不也是一种收获嘛。

另外我个人有个观点，最简单，最方便，使用的人最多的框架才应该是你的主力框架。比如说在国内，TP 确实是很好的选择，通过 Laravel 来学习潮流思想，通过 TP 来完成工作和完成自己想做的任何东西，不失为一种好的方案。
>>>>>>> ca69325468c857a7f713bb93dd9845f8218dffe9

## 不出项目教程？

我的天呀！（小岳岳语气）

<<<<<<< HEAD
还需要我来出具体的项目教程？这东西一搜一大堆了吧，用 Laravel 做博客的、做商城的、做官网的教程或者是像我这样分析源码的，感觉已经多得不能再多了，而且都是各位大佬的讲解，绝不会比我差，只能更好。但是请记住，官方文档和实战经验才是你的法宝，我们这些 CRUD 程序员能把数据库设计好了就完全足够应对日常项目了。毕竟最终我们都只是在做数据的操作而已。

好吧，立个 Flag ，写完 Swoole 之后我们来一起研究 MySQL、Redis 这些存储程序怎么样？到时候一起研究做什么项目怎么建合适的库表好啦！
=======
还需要我来出具体的项目教程？这东西一搜一大堆了吧，用 Laravel 做博客的、做商城的、做官网的教程或者是源码分析的，已经多得不能再多了，而且都是各位大神的讲解，绝不会比我差，只会更好。但是请记住，官方文档和实战经验才是你的法宝，我们这些 CRUD 程序员能把数据库设计好了就完全足够应对这些项目了。毕竟最终我们都只是在做数据的操作而已。

好吧，立个 Flag ，写完 Swoole 之后我们来一起研究 MySQL、Redis、Nginx 三大件怎么样？到时候一起研究做什么项目怎么建合适的库表好啦！
>>>>>>> ca69325468c857a7f713bb93dd9845f8218dffe9

## 总结

别的不多说了，期待我们下个 Swoole 系列的见面吧。希望你在这段旅程中有所收获，更重要的是带来一些启发，有什么想说的就直接留言吧！
